Глава 61. Общие положения о наследовании
Статья 1110. Наследование
1. При наследовании имущество умершего (наследство, наследственное имущество) переходит к 
другим лицам в порядке универсального правопреемства, то есть в неизменном виде как единое целое 
и в один и тот же момент, если из правил настоящего Кодекса не следует иное.
2. Наследование регулируется настоящим Кодексом и другими законами, а в случаях, 
предусмотренных законом, иными правовыми актами.
Информация об изменениях: Статья 1111 изменена с 1 июня 2019 г. - Федеральный закон от 
19 июля 2018 г. N 217-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 1111. Основания наследования
Наследование осуществляется по завещанию, по наследственному договору и по закону.
Наследование по закону имеет место, когда и поскольку оно не изменено завещанием, а также в 
иных случаях, установленных настоящим Кодексом.
Статья 1112. Наследство
 
О конституционно-правовом смысле положений частей первой и второй статьи 1112 см. 
постановление Конституционного Суда Российской Федерации от 29 мая 2025 г. № 24-П
В состав наследства входят принадлежавшие наследодателю на день открытия наследства вещи, 
иное имущество, в том числе имущественные права и обязанности.
Не входят в состав наследства права и обязанности, неразрывно связанные с личностью 
наследодателя, в частности право на алименты, право на возмещение вреда, причиненного жизни или 
здоровью гражданина, а также права и обязанности, переход которых в порядке наследования не 
допускается настоящим Кодексом или другими законами.
Не входят в состав наследства личные неимущественные права и другие нематериальные блага.
Статья 1113. Открытие наследства
Наследство открывается со смертью гражданина. Объявление судом гражданина умершим 
влечет за собой те же правовые последствия, что и смерть гражданина.
Статья 1114. Время открытия наследства
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 30 марта 2016 г. N 79-ФЗ в пункт 1 
статьи 1114 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2016 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Временем открытия наследства является момент смерти гражданина. При объявлении 
гражданина умершим днем открытия наследства является день вступления в законную силу решения 
суда об объявлении гражданина умершим, а в случае, когда в соответствии с пунктом 3 статьи 45  
настоящего Кодекса днем смерти гражданина признан день его предполагаемой гибели, - день и момент 
смерти, указанные в решении суда.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 30 марта 2016 г. N 79-ФЗ в пункт 2 
статьи 1114 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2016 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. Граждане, умершие в один и тот же день, считаются в целях наследственного правопреемства 
умершими одновременно и не наследуют друг после друга, если момент смерти каждого из таких 
граждан установить невозможно. При этом к наследованию призываются наследники каждого из них.
Статья 1115. Место открытия наследства
Местом открытия наследства является последнее место жительства наследодателя (статья 20).
Если последнее место жительства наследодателя, обладавшего имуществом на территории 
Российской Федерации, неизвестно или находится за ее пределами, местом открытия наследства в 
Российской Федерации признается место нахождения такого наследственного имущества. Если такое 
наследственное имущество находится в разных местах, местом открытия наследства является место 
нахождения входящих в его состав недвижимого имущества или наиболее ценной части недвижимого 
имущества, а при отсутствии недвижимого имущества - место нахождения движимого имущества или 
его наиболее ценной части. Ценность имущества определяется исходя из его рыночной стоимости.
Статья 1116. Лица, которые могут призываться к наследованию
Информация об изменениях: Пункт 1 изменен с 1 сентября 2018 г. - Федеральный закон от 29 
июля 2017 г. N 259-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. К наследованию могут призываться граждане, находящиеся в живых в момент открытия 
наследства, а также зачатые при жизни наследодателя и родившиеся живыми после открытия 
наследства.
К наследованию по завещанию могут призываться также указанные в нем юридические лица, 
существующие на день открытия наследства, и наследственный фонд, учрежденный во исполнение 
последней воли наследодателя, выраженной в завещании.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 ноября 2007 г. N 281-ФЗ в пункт 2 
статьи 1116 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. К наследованию по завещанию могут призываться Российская Федерация, субъекты 
Российской Федерации, муниципальные образования, иностранные государства и международные 
организации, а к наследованию по закону - Российская Федерация, субъекты Российской Федерации, 
муниципальные образования в соответствии со статьей 1151 настоящего Кодекса.
Статья 1117. Недостойные наследники
1. Не наследуют ни по закону, ни по завещанию граждане, которые своими умышленными 
противоправными действиями, направленными против наследодателя, кого-либо из его наследников 
или против осуществления последней воли наследодателя, выраженной в завещании, способствовали 
либо пытались способствовать призванию их самих или других лиц к наследованию либо 
способствовали или пытались способствовать увеличению причитающейся им или другим лицам доли 
наследства, если эти обстоятельства подтверждены в судебном порядке. Однако граждане, которым 
наследодатель после утраты ими права наследования завещал имущество, вправе наследовать это 
имущество.
Не наследуют по закону родители после детей, в отношении которых родители были в судебном 
порядке лишены родительских прав и не восстановлены в этих правах ко дню открытия наследства.
2. По требованию заинтересованного лица суд отстраняет от наследования по закону граждан, 
злостно уклонявшихся от выполнения лежавших на них в силу закона обязанностей по содержанию 
наследодателя.
3. Лицо, не имеющее права наследовать или отстраненное от наследования на основании 
настоящей статьи (недостойный наследник), обязано возвратить в соответствии с правилами главы 60 
настоящего Кодекса все имущество, неосновательно полученное им из состава наследства.
4. Правила настоящей статьи распространяются на наследников, имеющих право на 
обязательную долю в наследстве.
5. Правила настоящей статьи соответственно применяются к завещательному отказу ( статья 
1137). В случае, когда предметом завещательного отказа было выполнение определенной работы для 
недостойного отказополучателя или оказание ему определенной услуги, последний обязан возместить 
наследнику, исполнившему завещательный отказ, стоимость выполненной для недостойного 
отказополучателя работы или оказанной ему услуги.
Глава 62. Наследование по завещанию
Статья 1118. Общие положения
Информация об изменениях: Пункт 1 изменен с 1 июня 2019 г. - Федеральный закон  от 19 
июля 2018 г. N 217-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Распорядиться имуществом на случай смерти можно путем совершения завещания или 
заключения наследственного договора. К наследственному договору применяются правила настоящего 
Кодекса о завещании, если иное не вытекает из существа наследственного договора.
2. Завещание может быть совершено гражданином, обладающим в момент его совершения 
дееспособностью в полном объеме.
Информация об изменениях: Пункт 3 изменен с 1 июня 2019 г. - Федеральный закон  от 19 
июля 2018 г. N 217-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Завещание должно быть совершено лично. Совершение завещания и заключение 
наследственного договора через представителя не допускаются.
Информация об изменениях: Пункт 4 изменен с 1 июня 2019 г. - Федеральный закон  от 19 
июля 2018 г. N 217-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Завещание может быть совершено одним гражданином, а также гражданами, состоящими 
между собой в момент его совершения в браке (совместное завещание супругов). К супругам, 
совершившим совместное завещание, применяются правила настоящего Кодекса о завещателе.
Собрания РФ от 10 июня 2019 г.
В совместном завещании супругов они вправе по обоюдному усмотрению определить 
следующие последствия смерти каждого из них, в том числе наступившей одновременно: завещать 
общее имущество супругов, а равно имущество каждого из них любым лицам; любым образом 
определить доли наследников в соответствующей наследственной массе; определить имущество, 
входящее в наследственную массу каждого из супругов, если определение имущества, входящего в 
наследственную массу каждого из супругов, не нарушает прав третьих лиц; лишить наследства одного, 
нескольких или всех наследников по закону, не указывая причин такого лишения; включить в 
совместное завещание супругов иные завещательные распоряжения, возможность совершения которых 
предусмотрена настоящим Кодексом. Условия совместного завещания супругов действуют в части, не 
противоречащей правилам настоящего Кодекса об обязательной доле в наследстве (в том числе об 
обязательной доле в наследстве, право на которую появилось после составления совместного завещания 
супругов), а также о запрете наследования недостойными наследниками (статья 1117).
Совместное завещание супругов утрачивает силу в случае расторжения брака или признания 
брака недействительным как до, так и после смерти одного из супругов.
В случае признания волеизъявления одного из супругов при совершении ими совместного 
завещания не соответствующим требованиям закона в порядке, предусмотренном абзацем третьим 
пункта 2 статьи 1131  настоящего Кодекса, к такому завещанию подлежат применению нормы 
настоящего Кодекса об оспоримых или ничтожных сделках в зависимости от оснований 
недействительности волеизъявления одного из супругов.
Один из супругов в любое время, в том числе после смерти другого супруга, вправе совершить 
последующее завещание, а также отменить совместное завещание супругов.
Если нотариус удостоверяет последующее завещание одного из супругов, принимает закрытое 
последующее завещание одного из супругов или удостоверяет распоряжение одного из супругов об 
отмене совместного завещания супругов при жизни обоих супругов, он обязан направить другому 
супругу в порядке, предусмотренном законодательством о нотариате и нотариальной деятельности, 
уведомление о факте совершения таких последующих завещаний или об отмене совместного завещания 
супругов.
5. Завещание является односторонней сделкой, которая создает права и обязанности после 
открытия наследства.
Информация об изменениях: Статья 1118 дополнена пунктом 6 с 1 июня 2019 г. - 
Федеральный закон от 19 июля 2018 г. N 217-ФЗ
6. Предусмотренные наследственным договором права и обязанности возникают после открытия 
наследства, за исключением обязанностей, которые в силу наследственного договора могут возникнуть 
до открытия наследства и возложены на ту сторону договора, которая может призываться к 
наследованию за наследодателем ( статья 1116 ). К наследодателю, заключившему наследственный 
договор, применяются правила настоящего Кодекса о завещателе, если иное не вытекает из существа 
наследственного договора.
Статья 1119. Свобода завещания
Информация об изменениях: Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 231-ФЗ в пункт 1 
статьи 1119 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Завещатель вправе по своему усмотрению завещать имущество любым лицам, любым 
образом определить доли наследников в наследстве, лишить наследства одного, нескольких или всех 
наследников по закону, не указывая причин такого лишения, а в случаях, предусмотренных настоящим 
Кодексом, включить в завещание иные распоряжения. Завещатель вправе отменить или изменить 
совершенное завещание в соответствии с правилами статьи 1130 настоящего Кодекса.
Свобода завещания ограничивается правилами об обязательной доле в наследстве (статья 1149)
.
2. Завещатель не обязан сообщать кому-либо о содержании, совершении, об изменении или 
отмене завещания.
Статья 1120. Право завещать любое имущество
Завещатель вправе совершить завещание, содержащее распоряжение о любом имуществе, в том 
числе о том, которое он может приобрести в будущем.
Завещатель может распорядиться своим имуществом или какой-либо его частью, составив одно 
или несколько завещаний.
Статья 1121. Назначение и подназначение наследника в завещании
1. Завещатель может совершить завещание в пользу одного или нескольких лиц ( статья 1116), 
как входящих, так и не входящих в круг наследников по закону.
2. Завещатель может указать в завещании другого наследника (подназначить наследника) на 
случай, если назначенный им в завещании наследник или наследник завещателя по закону умрет до 
открытия наследства, либо одновременно с завещателем, либо после открытия наследства, не успев его 
принять, либо не примет наследство по другим причинам или откажется от него, либо не будет иметь 
право наследовать или будет отстранен от наследования как недостойный.
Статья 1122. Доли наследников в завещанном имуществе
1. Имущество, завещанное двум или нескольким наследникам без указания их долей в 
наследстве и без указания того, какие входящие в состав наследства вещи или права кому из 
наследников предназначаются, считается завещанным наследникам в равных долях.
2. Указание в завещании на части неделимой вещи ( статья 133), предназначенные каждому из 
наследников в натуре, не влечет за собой недействительность завещания. Такая вещь считается 
завещанной в долях, соответствующих стоимости этих частей. Порядок пользования наследниками этой 
неделимой вещью устанавливается в соответствии с предназначенными им в завещании частями этой 
вещи.
В свидетельстве о праве на наследство в отношении неделимой вещи, завещанной по частям в 
натуре, доли наследников и порядок пользования такой вещью при согласии наследников указываются в 
соответствии с настоящей статьей. В случае спора между наследниками их доли и порядок пользования 
неделимой вещью определяются судом.
Информация об изменениях: Статья 1123 изменена с 4 августа 2023 г. - Федеральный закон 
от 24 июля 2023 г. № 362-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 1123. Тайна завещания
Нотариус, другое удостоверяющее завещание лицо, переводчик, исполнитель завещания , 
свидетели, супруг, участвующий в совершении совместного завещания супругов, супруг, 
присутствующий при удостоверении завещания другого супруга, сторона наследственного договора, 
нотариусы, имеющие доступ к сведениям, содержащимся в единой информационной системе нотариата, 
и лица, осуществляющие обработку данных единой информационной системы нотариата, лица, 
имеющие доступ к сведениям об удостоверении или отмене завещания, направляемым консульскими 
отделами дипломатических представительств Российской Федерации или консульскими учреждениями 
Российской Федерации через федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по 
выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере 
международных отношений Российской Федерации, в Федеральную нотариальную палату для внесения 
таких сведений в реестр нотариальных действий единой информационной системы нотариата, а также 
гражданин, подписывающий завещание или наследственный договор вместо завещателя или 
наследодателя, не вправе до открытия наследства разглашать сведения, касающиеся содержания 
завещания или наследственного договора, их совершения, заключения, изменения или отмены. Лицо, не 
являющееся исполнителем завещания, нотариусом или другим удостоверяющим завещание лицом, не 
вправе разглашать указанные сведения и после открытия наследства, если разглашение указанных 
сведений будет противоречить статье 152.2 настоящего Кодекса.
В случае нарушения тайны завещания завещатель вправе потребовать компенсацию морального 
вреда, а также воспользоваться другими способами защиты гражданских прав, предусмотренными 
настоящим Кодексом.
Не является разглашением тайны завещания представление нотариусом, другим 
удостоверяющим завещание лицом сведений об удостоверении завещания, отмене завещания, 
представление нотариусом сведений об удостоверении наследственного договора, уведомления об 
отказе наследодателя от наследственного договора в единую информационную систему нотариата в 
порядке, установленном Основами законодательства  Российской Федерации о нотариате, а также 
направление уведомления о факте совершения после совместного завещания супругов последующего 
завещания одного из супругов или об отмене одним из супругов совместного завещания супругов либо 
направление сторонам наследственного договора копии уведомления об отказе наследодателя от 
наследственного договора.
Завещание каждого из супругов нотариус вправе удостоверить в присутствии обоих супругов.
После смерти одного из супругов, составивших совместное завещание, исполнитель завещания и 
нотариус вправе разглашать в связи с исполнением ими своих обязанностей только сведения, 
относящиеся к последствиям смерти этого супруга.
Статья 1124. Общие правила, касающиеся формы и порядка совершения завещания
Информация об изменениях: Пункт 1 изменен с 1 октября 2019 г. - Федеральный закон от 18 
марта 2019 г. N 34-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Завещание должно быть составлено в письменной форме и удостоверено нотариусом. 
Удостоверение завещания другими лицами допускается в случаях, предусмотренных пунктом 7 статьи 
1125, статьей 1127 и пунктом 2 статьи 1128 настоящего Кодекса.
Несоблюдение установленных настоящим Кодексом правил о письменной форме завещания и 
его удостоверении влечет за собой недействительность завещания.
Составление завещания в простой письменной форме допускается только в виде исключения в 
случаях, предусмотренных статьей 1129 настоящего Кодекса.
Не допускается составление завещания с использованием электронных либо иных технических 
средств (абзац второй пункта 1 статьи 160 настоящего Кодекса).
Информация об изменениях: Пункт 2 изменен с 1 июня 2019 г. - Федеральный закон  от 19 
июля 2018 г. N 217-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. В случае, когда в соответствии с правилами настоящего Кодекса при составлении, 
подписании, удостоверении завещания или при передаче завещания нотариусу присутствуют свидетели, 
не могут быть такими свидетелями и не могут подписывать завещание вместо завещателя:
нотариус или другое удостоверяющее завещание лицо;
лицо, в пользу которого составлено завещание или сделан завещательный отказ, супруг такого 
лица, его дети и родители;
граждане, не обладающие дееспособностью в полном объеме;
неграмотные;
граждане с такими физическими недостатками, которые явно не позволяют им в полной мере 
осознавать существо происходящего;
лица, не владеющие в достаточной степени языком, на котором составлено завещание, за 
исключением случая, когда составляется закрытое завещание;
супруг при совершении совместного завещания супругов;
стороны наследственного договора.
3. В случае, когда в соответствии с правилами настоящего Кодекса при составлении, 
подписании, удостоверении завещания или при передаче его нотариусу присутствие свидетеля является 
обязательным, отсутствие свидетеля при совершении указанных действий влечет за собой 
недействительность завещания, а несоответствие свидетеля требованиям, установленным пунктом 2  
настоящей статьи, может являться основанием признания завещания недействительным.
4. На завещании должны быть указаны место и дата его удостоверения, за исключением случая, 
предусмотренного статьей 1126 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях: Статья 1124 дополнена пунктом 5 с 1 сентября 2018 г. - 
Федеральный закон от 29 июля 2017 г. N 259-ФЗ (в редакции Федерального закона от 23 мая 
2018 г. N 120-ФЗ)
5. Неотъемлемой частью завещания, условия которого предусматривают создание 
наследственного фонда, являются решение завещателя об учреждении наследственного фонда, устав 
фонда, а также условия управления фондом. Такое завещание составляется в трех экземплярах, два из 
которых должны храниться у нотариуса, удостоверившего такое завещание. Нотариальному 
удостоверению подлежат все экземпляры завещания.
В порядке, предусмотренном законодательством о нотариате и нотариальной деятельности, 
нотариус, ведущий наследственное дело, после смерти завещателя обязан получить электронный образ 
решения об учреждении наследственного фонда и электронный образ устава наследственного фонда и 
передать их в уполномоченный государственный орган, а также запросить у нотариуса, хранящего 
экземпляры завещания, один экземпляр завещания и по его получении передать лицу, выполняющему 
функции единоличного исполнительного органа наследственного фонда, один экземпляр решения об 
учреждении наследственного фонда, устава наследственного фонда и условий управления 
наследственным фондом. По заявлению выгодоприобретателя нотариус обязан передать ему копию 
решения об учреждении наследственного фонда вместе с копиями устава наследственного фонда и 
условий управления наследственным фондом.
Статья 1125. Нотариально удостоверенное завещание
Информация об изменениях: Пункт 1 изменен с 1 июня 2019 г. - Федеральный закон  от 19 
июля 2018 г. N 217-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Нотариально удостоверенное завещание должно быть написано завещателем или записано с 
его слов нотариусом, а совместное завещание супругов должно быть передано нотариусу обоими 
супругами или записано с их слов нотариусом в присутствии обоих супругов. При написании или 
записи завещания могут быть использованы технические средства (электронно-вычислительная машина, 
пишущая машинка и другие).
Информация об изменениях: Пункт 2 изменен с 1 июня 2019 г. - Федеральный закон  от 19 
июля 2018 г. N 217-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Завещание, записанное нотариусом со слов завещателя, до его подписания должно быть 
полностью прочитано завещателем в присутствии нотариуса, а совместное завещание супругов, 
написанное одним из супругов, до его подписания должно быть полностью прочитано другим супругом 
в присутствии нотариуса. Если завещатель не в состоянии лично прочитать завещание, его текст 
оглашается для него нотариусом, о чем на завещании делается соответствующая надпись с указанием 
причин, по которым завещатель не смог лично прочитать завещание.
3. Завещание должно быть собственноручно подписано завещателем.
Если завещатель в силу физических недостатков, тяжелой болезни или неграмотности не может 
собственноручно подписать завещание, оно по его просьбе может быть подписано другим гражданином 
в присутствии нотариуса. В завещании должны быть указаны причины, по которым завещатель не мог 
подписать завещание собственноручно, а также фамилия, имя, отчество и место жительства гражданина, 
подписавшего завещание по просьбе завещателя, в соответствии с документом, удостоверяющим 
личность этого гражданина.
4. При составлении и нотариальном удостоверении завещания по желанию завещателя может 
присутствовать свидетель.
Если завещание составляется и удостоверяется в присутствии свидетеля, оно должно быть им 
подписано и на завещании должны быть указаны фамилия, имя, отчество и место жительства свидетеля 
в соответствии с документом, удостоверяющим его личность.
Информация об изменениях: Пункт 5 изменен с 1 июня 2019 г. - Федеральный закон  от 19 
июля 2018 г. N 217-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Нотариус обязан предупредить свидетеля, каждого из супругов при удостоверении 
совместного завещания супругов, супруга, присутствующего при удостоверении завещания другого 
супруга, а также гражданина, подписывающего завещание вместо завещателя, о необходимости 
соблюдать тайну завещания (статья 1123).
Информация об изменениях: Статья 1125 дополнена пунктом 5.1 с 1 июня 2019 г. - 
Федеральный закон от 19 июля 2018 г. N 217-ФЗ
5.1. При удостоверении совместного завещания супругов нотариус обязан осуществлять 
видеофиксацию процедуры совершения совместного завещания супругов, если супруги не заявили 
возражение против этого.
6. При удостоверении завещания нотариус обязан разъяснить завещателю содержание статьи 
1149 настоящего Кодекса и сделать об этом на завещании соответствующую надпись.
Информация об изменениях: Пункт 7 изменен с 11 марта 2023 г. - Федеральный закон от 28 
февраля 2023 г. № 46-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. В случае, когда право совершения нотариальных действий предоставлено законом 
должностным лицам  органов местного самоуправления и консульским должностным лицам , 
завещание может быть удостоверено вместо нотариуса соответствующим должностным лицом с 
соблюдением правил настоящего Кодекса о форме завещания , порядке его нотариального 
удостоверения и тайне завещания.
Статья 1126. Закрытое завещание
1. Завещатель вправе совершить завещание, не предоставляя при этом другим лицам, в том 
числе нотариусу, возможности ознакомиться с его содержанием (закрытое завещание).
2. Закрытое завещание должно быть собственноручно написано и подписано завещателем. 
Несоблюдение этих правил влечет за собой недействительность завещания.
3. Закрытое завещание в заклеенном конверте передается завещателем нотариусу в присутствии 
двух свидетелей, которые ставят на конверте свои подписи. Конверт, подписанный свидетелями, 
запечатывается в их присутствии нотариусом в другой конверт, на котором нотариус делает надпись, 
содержащую сведения о завещателе, от которого нотариусом принято закрытое завещание, месте и дате 
его принятия, фамилии, об имени, отчестве и о месте жительства каждого свидетеля в соответствии с 
документом, удостоверяющим личность.
Принимая от завещателя конверт с закрытым завещанием, нотариус обязан разъяснить 
завещателю содержание пункта 2  настоящей статьи и статьи 1149  настоящего Кодекса и сделать об 
этом соответствующую надпись на втором конверте, а также выдать завещателю документ, 
подтверждающий принятие закрытого завещания.
4. По представлении свидетельства о смерти лица, совершившего закрытое завещание, нотариус 
не позднее чем через пятнадцать дней со дня представления свидетельства вскрывает конверт с 
завещанием в присутствии не менее чем двух свидетелей и пожелавших при этом присутствовать 
заинтересованных лиц из числа наследников по закону. После вскрытия конверта текст содержащегося в 
нем завещания сразу же оглашается нотариусом, после чего нотариус составляет и вместе со 
свидетелями подписывает протокол, удостоверяющий вскрытие конверта с завещанием и содержащий 
полный текст завещания. Подлинник завещания хранится у нотариуса. Наследникам выдается 
нотариально удостоверенная копия протокола.
Информация об изменениях: Пункт 5 изменен с 1 июня 2019 г. - Федеральный закон  от 19 
июля 2018 г. N 217-ФЗ
См. предыдущую редакцию
5. Совместные завещания супругов, наследственные договоры, а также завещания, содержащие 
решение об учреждении наследственного фонда, не могут быть закрытыми. Несоблюдение этого 
требования влечет ничтожность указанных завещаний и договоров.
Статья 1127. Завещания, приравниваемые к нотариально удостоверенным завещаниям
1. Приравниваются к нотариально удостоверенным завещаниям:
Информация об изменениях: Подпункт 1 изменен с 14 апреля 2023 г. - Федеральный закон от 
3 апреля 2023 г. № 101-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1) завещания граждан, находящихся на излечении в больницах, госпиталях, других медицинских 
организациях в стационарных условиях или проживающих в стационарных организациях социального 
обслуживания, удостоверенные главными врачами, их заместителями по медицинской части или 
дежурными врачами этих больниц, госпиталей, других медицинских организаций, а также 
начальниками госпиталей, руководителями (их заместителями) таких организаций социального 
обслуживания;
2) завещания граждан, находящихся во время плавания на судах, плавающих под 
Государственным флагом Российской Федерации, удостоверенные капитанами этих судов;
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 5 июня 2012 г. N 51-ФЗ в подпункт 3 
пункта 1 статьи 1127 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст подпункта в предыдущей редакции
3) завещания граждан, находящихся в разведочных, арктических, антарктических или других 
подобных экспедициях, удостоверенные начальниками этих экспедиций, российских антарктических 
станций или сезонных полевых баз;
Информация об изменениях: Подпункт 4 изменен с 14 апреля 2023 г. - Федеральный закон от 
3 апреля 2023 г. № 101-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4) завещания военнослужащих, а в пунктах дислокации воинских частей, соединений, 
учреждений и военно-учебных заведений, где нет нотариусов, также завещания работающих в этих 
частях, соединениях, учреждениях и военно-учебных заведениях гражданских лиц, членов их семей и 
членов семей военнослужащих, удостоверенные командирами (начальниками) соответствующих 
воинских частей, соединений, учреждений или военно-учебных заведений;
Федеральным законом  от 31 мая 1996 г. N 61-ФЗ "Об обороне", могут быть удостоверены  
командирами воинских частей
5) завещания граждан, находящихся в местах лишения свободы, удостоверенные начальниками 
мест лишения свободы.
2. Завещание, приравненное к нотариально удостоверенному завещанию, должно быть 
подписано завещателем в присутствии лица, удостоверяющего завещание, и свидетеля, также 
подписывающего завещание.
В остальном к такому завещанию соответственно применяются правила статей 1124  и 1125 
настоящего Кодекса.
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 29 апреля 2008 г. N 54-ФЗ в пункт 3 
статьи 1127 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
3. Завещание, удостоверенное в соответствии с настоящей статьей, должно быть, как только для 
этого представится возможность, направлено лицом, удостоверившим завещание, через 
территориальные органы федерального органа исполнительной власти, осуществляющего 
правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере нотариата, нотариусу по 
месту жительства завещателя. Если лицу, удостоверившему завещание, известно место жительства 
завещателя, завещание направляется непосредственно соответствующему нотариусу.
4. Если в каком-либо из случаев, предусмотренных пунктом 1  настоящей статьи, гражданин, 
намеревающийся совершить завещание, высказывает желание пригласить для этого нотариуса и имеется 
разумная возможность выполнить это желание, лица, которым в соответствии с указанным пунктом 
предоставлено право удостоверить завещание, обязаны принять все меры для приглашения к 
завещателю нотариуса.
Информация об изменениях: Статья 1127 дополнена пунктом 5 с 1 июня 2019 г. - 
Федеральный закон от 19 июля 2018 г. N 217-ФЗ
5. Совместное завещание супругов и наследственный договор не могут быть удостоверены в 
порядке, предусмотренном настоящей статьей.
Статья 1128. Завещательные распоряжения правами на денежные средства в банках
1. Права на денежные средства, внесенные гражданином во вклад или находящиеся на любом 
другом счете гражданина в банке, могут быть по усмотрению гражданина завещаны либо в порядке, 
предусмотренном статьями 1124 - 1127  настоящего Кодекса, либо посредством совершения 
завещательного распоряжения в письменной форме в том филиале банка, в котором находится этот счет. 
В отношении средств, находящихся на счете, такое завещательное распоряжение имеет силу 
нотариально удостоверенного завещания.
2. Завещательное распоряжение правами на денежные средства в банке должно быть 
собственноручно подписано завещателем с указанием даты его составления и удостоверено служащим 
банка, имеющим право принимать к исполнению распоряжения клиента в отношении средств на его 
счете. Порядок совершения завещательных распоряжений денежными средствами в банках 
определяется Правительством Российской Федерации.
3. Права на денежные средства, в отношении которых в банке совершено завещательное 
распоряжение, входят в состав наследства и наследуются на общих основаниях в соответствии с 
правилами настоящего Кодекса. Эти средства выдаются наследникам на основании свидетельства о 
праве на наследство и в соответствии с ним, за исключением случаев, предусмотренных пунктом 3 
статьи 1174 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях: Пункт 4 изменен с 1 августа 2024 г. - Федеральный закон от 24 
июля 2023 г. № 339-ФЗ
См. предыдущую редакцию
4. Правила настоящей статьи соответственно применяются к иным кредитным организациям, 
которым предоставлено право привлекать во вклады или на другие счета денежные средства граждан, а 
также к Банку России, который осуществляет открытие и ведение счетов цифрового рубля. Порядок 
совершения завещательных распоряжений цифровыми рублями определяется Правительством 
Российской Федерации по согласованию с Банком России.
третьей настоящего Кодекса вкладчиком было сделано распоряжение о выдаче вклада в соответствии 
со статьей 561  Гражданского кодекса РСФСР, см. Федеральный закон  от 26 ноября 2001 г. N 
147-ФЗ и Федеральный закон от 23 декабря 2003 г. N 186-ФЗ
Статья 1129. Завещание в чрезвычайных обстоятельствах
1. Гражданин, который находится в положении, явно угрожающем его жизни, и в силу 
сложившихся чрезвычайных обстоятельств лишен возможности совершить завещание в соответствии с 
правилами статей 1124-1128  настоящего Кодекса, может изложить последнюю волю в отношении 
своего имущества в простой письменной форме.
Изложение гражданином последней воли в простой письменной форме признается его 
завещанием, если завещатель в присутствии двух свидетелей собственноручно написал и подписал 
документ, из содержания которого следует, что он представляет собой завещание.
2. Завещание, совершенное в обстоятельствах, указанных в абзаце первом пункта 1 настоящей 
статьи, утрачивает силу, если завещатель в течение месяца после прекращения этих обстоятельств не 
воспользуется возможностью совершить завещание в какой-либо иной форме, предусмотренной 
статьями 1124-1128 настоящего Кодекса.
3. Завещание, совершенное в чрезвычайных обстоятельствах в соответствии с настоящей 
статьей, подлежит исполнению только при условии подтверждения судом по требованию 
заинтересованных лиц факта совершения завещания в чрезвычайных обстоятельствах. Указанное 
требование должно быть заявлено до истечения срока, установленного для принятия наследства.
Информация об изменениях: Статья 1129 дополнена пунктом 4 с 1 июня 2019 г. - 
Федеральный закон от 19 июля 2018 г. N 217-ФЗ
4. Совместные завещания супругов, наследственные договоры, а также завещания, содержащие 
решение об учреждении наследственного фонда, не могут быть совершены в чрезвычайных 
обстоятельствах. Несоблюдение этого требования влечет ничтожность указанных завещаний и 
договоров.
Статья 1130. Отмена и изменение завещания
1. Завещатель вправе отменить или изменить составленное им завещание в любое время после 
его совершения, не указывая при этом причины его отмены или изменения.
Для отмены или изменения завещания не требуется чье-либо согласие, в том числе лиц, 
назначенных наследниками в отменяемом или изменяемом завещании.
2. Завещатель вправе посредством нового завещания отменить прежнее завещание в целом либо 
изменить его посредством отмены или изменения отдельных содержащихся в нем завещательных 
распоряжений.
Последующее завещание, не содержащее прямых указаний об отмене прежнего завещания или 
отдельных содержащихся в нем завещательных распоряжений, отменяет это прежнее завещание 
полностью или в части, в которой оно противоречит последующему завещанию.
Завещание, отмененное полностью или частично последующим завещанием, не 
восстанавливается, если последующее завещание отменено завещателем полностью или в 
соответствующей части.
3. В случае недействительности последующего завещания наследование осуществляется в 
соответствии с прежним завещанием.
4. Завещание может быть отменено также посредством распоряжения о его отмене. 
Распоряжение об отмене завещания должно быть совершено в форме, установленной настоящим 
Кодексом для совершения завещания. К распоряжению об отмене завещания соответственно 
применяются правила пункта 3 настоящей статьи.
5. Завещанием, совершенным в чрезвычайных обстоятельствах ( статья 1129 ), может быть 
отменено или изменено только такое же завещание.
6. Завещательным распоряжением в банке ( статья 1128 ) может быть отменено или изменено 
только завещательное распоряжение правами на денежные средства в соответствующем банке.
Статья 1131. Недействительность завещания
1. При нарушении положений настоящего Кодекса, влекущих за собой недействительность 
завещания, в зависимости от основания недействительности, завещание является недействительным в 
силу признания его таковым судом (оспоримое завещание) или независимо от такого признания 
(ничтожное завещание).
Информация об изменениях: Пункт 2 изменен с 1 июня 2019 г. - Федеральный закон  от 19 
июля 2018 г. N 217-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. Завещание может быть признано судом недействительным по иску лица, права или законные 
интересы которого нарушены этим завещанием.
Оспаривание завещания до открытия наследства не допускается.
Совместное завещание супругов может быть оспорено по иску любого из супругов при их 
жизни. После смерти одного из супругов, а также после смерти пережившего супруга совместное 
завещание супругов может быть оспорено по иску лица, права или законные интересы которого 
нарушены этим завещанием.
3. Не могут служить основанием недействительности завещания описки и другие 
незначительные нарушения порядка его составления, подписания или удостоверения, если судом 
установлено, что они не влияют на понимание волеизъявления завещателя.
4. Недействительным может быть как завещание в целом, так и отдельные содержащиеся в нем 
завещательные распоряжения. Недействительность отдельных распоряжений, содержащихся в 
завещании, не затрагивает остальной части завещания, если можно предположить, что она была бы 
включена в завещание и при отсутствии распоряжений, являющихся недействительными.
5. Недействительность завещания не лишает лиц, указанных в нем в качестве наследников или 
отказополучателей, права наследовать по закону или на основании другого, действительного, 
завещания.
Статья 1132. Толкование завещания
При толковании завещания нотариусом, исполнителем завещания или судом принимается во 
внимание буквальный смысл содержащихся в нем слов и выражений.
В случае неясности буквального смысла какого-либо положения завещания он устанавливается 
путем сопоставления этого положения с другими положениями и смыслом завещания в целом. При этом 
должно быть обеспечено наиболее полное осуществление предполагаемой воли завещателя.
Статья 1133. Исполнение завещания
Исполнение завещания осуществляется наследниками по завещанию, за исключением случаев, 
когда его исполнение полностью или в определенной части осуществляется исполнителем завещания (
статья 1134).
Статья 1134. Исполнитель завещания
Информация об изменениях: Пункт 1 изменен с 1 сентября 2018 г. - Федеральный закон от 29 
июля 2017 г. N 259-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Завещатель может поручить исполнение завещания указанному им в завещании 
душеприказчику (исполнителю завещания) независимо от того, является ли такое лицо наследником. 
Исполнителем завещания может быть гражданин или юридическое лицо.
Завещатель вправе в любое время произвести замену исполнителя завещания или отменить 
назначение исполнителя завещания (статья 1130).
Согласие лица быть исполнителем завещания выражается в его собственноручной надписи на 
самом завещании, а в случае, если исполнителем завещания назначается юридическое лицо, - в 
собственноручной надписи лица, которое в силу закона вправе действовать от имени такого 
юридического лица без доверенности, либо в заявлении, приложенном к завещанию, либо в заявлении, 
поданном нотариусу в течение месяца со дня открытия наследства.
Согласие лица быть исполнителем завещания может быть отозвано в любой момент до открытия 
наследства путем направления исполнителем завещания уведомления завещателю и нотариусу, 
удостоверившему завещание, а после открытия наследства - путем направления уведомления нотариусу.
Информация об изменениях: Пункт 2 изменен с 1 сентября 2018 г. - Федеральный закон от 29 
июля 2017 г. N 259-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. После открытия наследства суд может освободить исполнителя завещания от его 
обязанностей по требованию наследников, в том числе наследственного фонда, при наличии 
обстоятельств, свидетельствующих о ненадлежащем исполнении своих обязанностей исполнителем 
завещания или об угрозе нарушения охраняемых законом интересов наследников в результате действий 
(бездействия) исполнителя завещания.
Статья 1135. Полномочия исполнителя завещания
1. Полномочия исполнителя завещания основываются на завещании, которым он назначен 
исполнителем, и удостоверяются свидетельством, выдаваемым нотариусом.
2. Если в завещании не предусмотрено иное, исполнитель завещания должен принять 
необходимые для исполнения завещания меры, в том числе:
1) обеспечить переход к наследникам причитающегося им наследственного имущества в 
соответствии с выраженной в завещании волей наследодателя и законом;
Информация об изменениях: Подпункт 2 изменен с 1 сентября 2018 г. - Федеральный закон 
от 29 июля 2017 г. N 259-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2) совершить в интересах наследников от своего имени все необходимые юридические и иные 
действия в целях охраны наследства и управления им или при отсутствии возможности совершить такие 
действия обратиться к нотариусу с заявлением о принятии мер по охране наследства;
3) получить причитающиеся наследодателю денежные средства и иное имущество для передачи 
их наследникам, если это имущество не подлежит передаче другим лицам (пункт 1 статьи 1183);
4) исполнить завещательное возложение либо требовать от наследников исполнения 
завещательного отказа (статья 1137) или завещательного возложения (статья 1139).
Информация об изменениях: Статья 1135 дополнена пунктом 2.1 с 1 сентября 2018 г. - 
Федеральный закон от 29 июля 2017 г. N 259-ФЗ
2.1. Завещатель может предусмотреть в завещании действия, которые исполнитель завещания 
обязан совершать, а также действия, от совершения которых он обязан воздержаться, в том числе вправе 
предусмотреть обязанность исполнителя завещания голосовать в высших органах корпораций таким 
образом, который указан в завещании. В завещании, условия которого предусматривают создание 
наследственного фонда, завещатель может указать также полномочия исполнителя завещания по 
совершению фактических и юридических действий, связанных с созданием наследственного фонда.
3. Исполнитель завещания вправе от своего имени вести дела, связанные с исполнением 
завещания, в том числе в суде, других государственных органах и государственных учреждениях.
Информация об изменениях: Статья 1135 дополнена пунктом 4 с 1 сентября 2018 г. - 
Федеральный закон от 29 июля 2017 г. N 259-ФЗ
4. При совершении действий по охране наследственного имущества и управлению им 
исполнитель завещания выступает в качестве доверительного управляющего ( статья 1173 ). 
Исполнитель завещания может передавать осуществление доверительного управления третьему лицу, 
если это не запрещено завещанием.
Статья 1136. Возмещение расходов, связанных с исполнением завещания
Исполнитель завещания имеет право на возмещение за счет наследства необходимых расходов, 
связанных с исполнением завещания, а также на получение сверх расходов вознаграждения за счет 
наследства, если это предусмотрено завещанием.
Статья 1137. Завещательный отказ
1. Завещатель вправе возложить на одного или нескольких наследников по завещанию или по 
закону исполнение за счет наследства какой-либо обязанности имущественного характера в пользу 
одного или нескольких лиц (отказополучателей), которые приобретают право требовать исполнения 
этой обязанности (завещательный отказ).
Завещательный отказ должен быть установлен в завещании.
Содержание завещания может исчерпываться завещательным отказом.
2. Предметом завещательного отказа может быть передача отказополучателю в собственность, 
во владение на ином вещном праве или в пользование вещи, входящей в состав наследства, передача 
отказополучателю входящего в состав наследства имущественного права, приобретение для 
отказополучателя и передача ему иного имущества, выполнение для него определенной работы или 
оказание ему определенной услуги либо осуществление в пользу отказополучателя периодических 
платежей и тому подобное.
В частности, на наследника, к которому переходит жилой дом, квартира или иное жилое 
помещение, завещатель может возложить обязанность предоставить другому лицу на период жизни 
этого лица или на иной срок право пользования этим помещением или его определенной частью.
При последующем переходе права собственности на имущество, входившее в состав наследства, 
к другому лицу право пользования этим имуществом, предоставленное по завещательному отказу, 
сохраняет силу.
3. К отношениям между отказополучателем (кредитором) и наследником, на которого возложен 
завещательный отказ (должником), применяются положения настоящего Кодекса об обязательствах, 
если из правил настоящего раздела и существа завещательного отказа не следует иное.
4. Право на получение завещательного отказа действует в течение трех лет со дня открытия 
наследства и не переходит к другим лицам. Однако отказополучателю в завещании может быть 
подназначен другой отказополучатель на случай, если назначенный в завещании отказополучатель 
умрет до открытия наследства или одновременно с наследодателем, либо откажется от принятия 
завещательного отказа или не воспользуется своим правом на получение завещательного отказа, либо 
лишится права на получение завещательного отказа в соответствии с правилами пункта 5 статьи 1117  
настоящего Кодекса.
Статья 1138. Исполнение завещательного отказа
1. Наследник, на которого завещателем возложен завещательный отказ, должен исполнить его в 
пределах стоимости перешедшего к нему наследства за вычетом приходящихся на него долгов 
завещателя.
Если наследник, на которого возложен завещательный отказ, имеет право на обязательную долю 
в наследстве, его обязанность исполнить отказ ограничивается стоимостью перешедшего к нему 
наследства, которая превышает размер его обязательной доли.
2. Если завещательный отказ возложен на нескольких наследников, такой отказ обременяет 
право каждого из них на наследство соразмерно его доле в наследстве постольку, поскольку завещанием 
не предусмотрено иное.
3. Если отказополучатель умер до открытия наследства или одновременно с завещателем, либо 
отказался от получения завещательного отказа ( статья 1160) или не воспользовался своим правом на 
получение завещательного отказа в течение трех лет со дня открытия наследства, либо лишился права 
на получение завещательного отказа в соответствии с правилами статьи 1117  настоящего Кодекса, 
наследник, обязанный исполнить завещательный отказ, освобождается от этой обязанности, за 
исключением случая, когда отказополучателю подназначен другой отказополучатель.
Статья 1139. Завещательное возложение
Информация об изменениях: Пункт 1 изменен с 1 сентября 2018 г. - Федеральный закон от 29 
июля 2017 г. N 259-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Завещатель может в завещании возложить на одного или нескольких наследников по 
завещанию или по закону обязанность совершить какое-либо действие имущественного или 
неимущественного характера, направленное на осуществление общеполезной цели либо на 
осуществление иной не противоречащей закону цели, в том числе действие по погребению 
наследодателя в соответствии с его волей (завещательное возложение). Такая же обязанность может 
быть возложена на исполнителя завещания при условии выделения в завещании части наследственного 
имущества для исполнения завещательного возложения.
Завещатель вправе также возложить на одного или нескольких наследников обязанность 
содержать принадлежащих завещателю домашних животных, а также осуществлять необходимый 
надзор и уход за ними.
2. К завещательному возложению, предметом которого являются действия имущественного 
характера, соответственно применяются правила статьи 1138 настоящего Кодекса.
3. Заинтересованные лица, исполнитель завещания и любой из наследников вправе требовать 
исполнения завещательного возложения в судебном порядке, если завещанием не предусмотрено иное.
Статья 1140. Переход к другим наследникам обязанности исполнить завещательный отказ или 
завещательное возложение
Если вследствие обстоятельств, предусмотренных настоящим Кодексом, доля наследства, 
причитавшаяся наследнику, на которого была возложена обязанность исполнить завещательный отказ 
или завещательное возложение, переходит к другим наследникам, последние, постольку, поскольку 
из завещания или закона не следует иное, обязаны исполнить такой отказ или такое возложение.
Информация об изменениях: Глава 62 дополнена статьей 1140.1 с 1 июня 2019 г. - 
Федеральный закон от 19 июля 2018 г. N 217-ФЗ
Статья 1140.1. Наследственный договор
О наследственном договоре см. информацию Государственной Думы Федерального Собрания РФ от 
10 июня 2019 г.
1. Наследодатель вправе заключить с любым из лиц, которые могут призываться к наследованию 
(статья 1116 ), договор, условия которого определяют круг наследников и порядок перехода прав на 
имущество наследодателя после его смерти к пережившим наследодателя сторонам договора или к 
пережившим третьим лицам, которые могут призываться к наследованию (наследственный договор). 
Наследственный договор может также содержать условие о душеприказчике и возлагать на 
участвующих в наследственном договоре лиц, которые могут призываться к наследованию, обязанность 
совершить какие-либо не противоречащие закону действия имущественного или неимущественного 
характера, в том числе исполнить завещательные отказы или завещательные возложения.
Последствия, предусмотренные наследственным договором, могут быть поставлены в 
зависимость от наступивших ко дню открытия наследства обстоятельств, относительно которых при 
заключении наследственного договора было неизвестно, наступят они или не наступят, в том числе от 
обстоятельств, полностью зависящих от воли одной из сторон (статья 327.1).
2. После смерти наследодателя требовать исполнения обязанностей, установленных 
наследственным договором, могут наследники, душеприказчик, пережившие наследодателя стороны 
наследственного договора или пережившие третьи лица, а также нотариус, который ведет 
наследственное дело, в период исполнения им своих обязанностей по охране наследственного 
имущества и управлению таким имуществом до выдачи свидетельства о праве на наследство.
3. В случае отказа стороны наследственного договора от наследства наследственный договор 
сохраняет силу в отношении прав и обязанностей других его сторон, если можно предположить, что он 
был бы заключен и без включения в него прав и обязанностей отказавшейся от наследства стороны.
4. Возникающие из наследственного договора права и обязанности стороны наследственного 
договора неотчуждаемы и непередаваемы иным способом.
5. Наследственный договор, в котором участвуют супруги, а также лица, которые могут 
призываться к наследованию за каждым из супругов ( статья 1116 ), может определять порядок 
перехода прав на общее имущество супругов или имущество каждого из них в случае смерти каждого из 
них, в том числе наступившей одновременно, к пережившему супругу или к иным лицам; определять 
имущество, входящее в наследственную массу каждого из супругов, если это не нарушает прав третьих 
лиц, а также может содержать иные распоряжения супругов, в частности условие о назначении 
душеприказчика или душеприказчиков, действующих в случае смерти каждого из супругов. В случае 
заключения такого наследственного договора к супругам применяются правила о наследодателе.
Указанный в абзаце первом  настоящего пункта наследственный договор утрачивает силу в 
связи с расторжением брака до смерти одного из супругов, а также в связи с признанием брака 
недействительным.
Указанный в абзаце первом  настоящего пункта наследственный договор отменяет действие 
совершенного до заключения этого наследственного договора совместного завещания супругов.
6. Условия наследственного договора действуют в части, не противоречащей правилам 
настоящего Кодекса об обязательной доле в наследстве (в том числе об обязательной доле в наследстве, 
право на которую появилось после заключения наследственного договора), а также о запрете 
наследования недостойными наследниками ( статья 1117 ). В случае, предусмотренном абзацем 
первым пункта 5  настоящей статьи, условия наследственного договора действуют в части, не 
противоречащей правилам настоящего Кодекса об обязательной доле в наследстве при наличии 
имеющего право на обязательную долю наследника хотя бы одного из супругов, а также правилам о 
запрете наследования недостойными наследниками при наличии недостойного наследника хотя бы 
одного из супругов.
Если право на обязательную долю в наследстве появилось после заключения наследственного 
договора, предусмотренные наследственным договором обязательства наследника по наследственному 
договору уменьшаются пропорционально уменьшению части наследства, причитающейся ему после 
удовлетворения права на обязательную долю в наследстве.
7. Наследственный договор должен быть подписан каждой из сторон наследственного договора 
и подлежит нотариальному удостоверению. В случае уклонения одной из сторон от нотариального 
удостоверения наследственного договора положения статьи 165 настоящего Кодекса не применяются.
При удостоверении наследственного договора нотариус обязан осуществлять видеофиксацию 
процедуры заключения наследственного договора, если стороны наследственного договора не заявили 
возражение против этого.
8. Наследодатель вправе заключить один или несколько наследственных договоров с одним или 
несколькими лицами, которые могут призываться к наследованию.
Если одно имущество наследодателя явилось предметом нескольких наследственных договоров, 
заключенных с разными лицами, в случае принятия ими наследства подлежит применению тот 
наследственный договор, который был заключен ранее.
9. Изменение или расторжение наследственного договора допускается только при жизни сторон 
этого договора по соглашению его сторон или на основании решения суда в связи с существенным 
изменением обстоятельств, в том числе в связи с выявившейся возможностью призвания к 
наследованию лиц, имеющих право на обязательную долю в наследстве.
10. Наследодатель вправе совершить в любое время односторонний отказ от наследственного 
договора путем уведомления всех сторон наследственного договора о таком отказе. Уведомление об 
отказе наследодателя от наследственного договора подлежит нотариальному удостоверению. Нотариус, 
удостоверивший уведомление об отказе наследодателя от наследственного договора, обязан в порядке, 
предусмотренном законодательством о нотариате и нотариальной деятельности, в течение трех рабочих 
дней направить копию этого уведомления другим сторонам наследственного договора.
Наследодатель, отказавшийся от наследственного договора, обязан возместить другим сторонам 
наследственного договора убытки, которые возникли у них в связи с исполнением наследственного 
договора к моменту получения копии уведомления об отказе наследодателя от наследственного 
договора.
Другие стороны наследственного договора вправе совершить односторонний отказ от 
наследственного договора в порядке, предусмотренном законом или наследственным договором.
11. Наследственный договор может быть оспорен при жизни наследодателя по иску стороны 
наследственного договора, а после открытия наследства по иску лица, права или законные интересы 
которого нарушены этим наследственным договором.
12. После заключения наследственного договора наследодатель вправе совершать любые сделки 
в отношении принадлежащего ему имущества и иным образом распоряжаться принадлежащим ему 
имуществом своей волей и в своем интересе, даже если такое распоряжение лишит лицо, которое может 
быть призвано к наследованию, прав на имущество наследодателя. Соглашение об ином ничтожно.
Глава 63. Наследование по закону
Статья 1141. Общие положения
1. Наследники по закону призываются к наследованию в порядке очередности, предусмотренной 
статьями 1142-1145 и 1148 настоящего Кодекса.
Наследники каждой последующей очереди наследуют, если нет наследников предшествующих 
очередей, то есть если наследники предшествующих очередей отсутствуют, либо никто из них не имеет 
права наследовать, либо все они отстранены от наследования ( статья 1117), либо лишены наследства (
пункт 1 статьи 1119), либо никто из них не принял наследства, либо все они отказались от наследства.
2. Наследники одной очереди наследуют в равных долях, за исключением наследников, 
наследующих по праву представления (статья 1146).
Статья 1142. Наследники первой очереди
1. Наследниками первой очереди по закону являются дети, супруг и родители наследодателя.
2. Внуки наследодателя и их потомки наследуют по праву представления.
Статья 1143. Наследники второй очереди
1. Если нет наследников первой очереди, наследниками второй очереди по закону являются 
полнородные и неполнородные братья и сестры наследодателя, его дедушка и бабушка как со стороны 
отца, так и со стороны матери.
2. Дети полнородных и неполнородных братьев и сестер наследодателя (племянники и 
племянницы наследодателя) наследуют по праву представления.
Статья 1144. Наследники третьей очереди
1. Если нет наследников первой и второй очереди, наследниками третьей очереди по закону 
являются полнородные и неполнородные братья и сестры родителей наследодателя (дяди и тети 
наследодателя).
2. Двоюродные братья и сестры наследодателя наследуют по праву представления.
Статья 1145. Наследники последующих очередей
1. Если нет наследников первой, второй и третьей очереди ( статьи 1142-1144 ), право 
наследовать по закону получают родственники наследодателя третьей, четвертой и пятой степени 
родства, не относящиеся к наследникам предшествующих очередей.
Степень родства определяется числом рождений, отделяющих родственников одного от другого. 
Рождение самого наследодателя в это число не входит.
2. В соответствии с пунктом 1 настоящей статьи призываются к наследованию:
в качестве наследников четвертой очереди родственники третьей степени родства - прадедушки 
и прабабушки наследодателя;
в качестве наследников пятой очереди родственники четвертой степени родства - дети родных 
племянников и племянниц наследодателя (двоюродные внуки и внучки) и родные братья и сестры его 
дедушек и бабушек (двоюродные дедушки и бабушки);
в качестве наследников шестой очереди родственники пятой степени родства - дети двоюродных 
внуков и внучек наследодателя (двоюродные правнуки и правнучки), дети его двоюродных братьев и 
сестер (двоюродные племянники и племянницы) и дети его двоюродных дедушек и бабушек 
(двоюродные дяди и тети).
3. Если нет наследников предшествующих очередей, к наследованию в качестве наследников 
седьмой очереди по закону призываются пасынки, падчерицы, отчим и мачеха наследодателя.
Статья 1146. Наследование по праву представления
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 30 марта 2016 г. N 79-ФЗ в пункт 1 
статьи 1146 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2016 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Доля наследника по закону, умершего до открытия наследства или одновременно с 
наследодателем ( пункт 2 статьи 1114 ), переходит по праву представления к его соответствующим 
потомкам в случаях, предусмотренных пунктом 2 статьи 1142 , пунктом 2 статьи 1143  и пунктом 2 
статьи 1144 настоящего Кодекса, и делится между ними поровну.
2. Не наследуют по праву представления потомки наследника по закону, лишенного 
наследодателем наследства (пункт 1 статьи 1119).
Информация об изменениях: Федеральным законом  от 30 марта 2016 г. N 79-ФЗ в пункт 3 
статьи 1146 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2016 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
3. Не наследуют по праву представления потомки наследника, который умер до открытия 
наследства или одновременно с наследодателем ( пункт 2 статьи 1114 ) и который не имел бы права 
наследовать в соответствии с пунктом 1 статьи 1117 настоящего Кодекса.
Статья 1147. Наследование усыновленными и усыновителями
1. При наследовании по закону усыновленный и его потомство с одной стороны и усыновитель и 
его родственники - с другой приравниваются к родственникам по происхождению (кровным 
родственникам).
2. Усыновленный и его потомство не наследуют по закону после смерти родителей 
усыновленного и других его родственников по происхождению, а родители усыновленного и другие его 
родственники по происхождению не наследуют по закону после смерти усыновленного и его потомства, 
за исключением случаев, указанных в пункте 3 настоящей статьи.
3. В случае, когда в соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации усыновленный 
сохраняет по решению суда отношения с одним из родителей или другими родственниками по 
происхождению, усыновленный и его потомство наследуют по закону после смерти этих 
родственников, а последние наследуют по закону после смерти усыновленного и его потомства.
Наследование в соответствии с настоящим пунктом не исключает наследования в соответствии с 
пунктом 1 настоящей статьи.
Статья 1148. Наследование нетрудоспособными иждивенцами наследодателя
С 1 января 2019 г. правила о наследовании нетрудоспособными лицами, установленные статьей 1148, 
применяются также к женщинам, достигшим пятидесятипятилетнего возраста, и мужчинам, 
достигшим шестидесятилетнего возраста
1. Граждане, относящиеся к наследникам по закону, указанным в статьях 1143-1145  
настоящего Кодекса, нетрудоспособные ко дню открытия наследства, но не входящие в круг 
наследников той очереди, которая призывается к наследованию, наследуют по закону вместе и наравне с 
наследниками этой очереди, если не менее года до смерти наследодателя находились на его иждивении, 
независимо от того, проживали они совместно с наследодателем или нет.
2. К наследникам по закону относятся граждане, которые не входят в круг наследников, 
указанных в статьях 1142-1145  настоящего Кодекса, но ко дню открытия наследства являлись 
нетрудоспособными и не менее года до смерти наследодателя находились на его иждивении и 
проживали совместно с ним. При наличии других наследников по закону они наследуют вместе и 
наравне с наследниками той очереди, которая призывается к наследованию.
3. При отсутствии других наследников по закону указанные в пункте 2  настоящей статьи 
нетрудоспособные иждивенцы наследодателя наследуют самостоятельно в качестве наследников 
восьмой очереди.
Статья 1149. Право на обязательную долю в наследстве
Информация об изменениях: Пункт 1 изменен с 1 сентября 2018 г. - Федеральный закон от 29 
июля 2017 г. N 259-ФЗ
См. предыдущую редакцию
пунктом 1 статьи 1149, применяются также к женщинам, достигшим пятидесятипятилетнего 
возраста, и мужчинам, достигшим шестидесятилетнего возраста
1. Несовершеннолетние или нетрудоспособные дети наследодателя, его нетрудоспособные 
супруг и родители, а также нетрудоспособные иждивенцы наследодателя, подлежащие призванию к 
наследованию на основании пунктов 1 и 2 статьи 1148 настоящего Кодекса, наследуют независимо от 
содержания завещания не менее половины доли, которая причиталась бы каждому из них при 
наследовании по закону (обязательная доля), если иное не предусмотрено настоящей статьей.
2. Право на обязательную долю в наследстве удовлетворяется из оставшейся незавещанной 
части наследственного имущества, даже если это приведет к уменьшению прав других наследников по 
закону на эту часть имущества, а при недостаточности незавещанной части имущества для 
осуществления права на обязательную долю - из той части имущества, которая завещана.
3. В обязательную долю засчитывается все, что наследник, имеющий право на такую долю, 
получает из наследства по какому-либо основанию, в том числе стоимость установленного в пользу 
такого наследника завещательного отказа.
4. Если осуществление права на обязательную долю в наследстве повлечет за собой 
невозможность передать наследнику по завещанию имущество, которым наследник, имеющий право на 
обязательную долю, при жизни наследодателя не пользовался, а наследник по завещанию пользовался 
для проживания (жилой дом, квартира, иное жилое помещение, дача и тому подобное) или использовал 
в качестве основного источника получения средств к существованию (орудия труда, творческая 
мастерская и тому подобное), суд может с учетом имущественного положения наследников, имеющих 
право на обязательную долю, уменьшить размер обязательной доли или отказать в ее присуждении.
Информация об изменениях: Статья 1149 дополнена пунктом 5 с 1 сентября 2018 г. - 
Федеральный закон от 29 июля 2017 г. N 259-ФЗ
5. Наследник, имеющий право на обязательную долю и являющийся выгодоприобретателем 
наследственного фонда, утрачивает право на обязательную долю. Если такой наследник в течение срока, 
установленного для принятия наследства, заявит ведущему наследственное дело нотариусу об отказе от 
всех прав выгодоприобретателя наследственного фонда, он имеет право на обязательную долю в 
соответствии с настоящей статьей.
В случае отказа наследника от прав выгодоприобретателя наследственного фонда суд может 
уменьшить размер обязательной доли этого наследника, если стоимость имущества, причитающегося 
ему в результате наследования, существенно превышает размер средств, необходимых на содержание 
гражданина с учетом его разумных потребностей и имеющихся у него на дату открытия наследства 
обязательств перед третьими лицами, а также средней величины расходов и уровня его жизни до смерти 
наследодателя.
Информация об изменениях: Статья 1150 изменена с 1 июня 2019 г. - Федеральный закон от 
19 июля 2018 г. N 217-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 1150. Права супруга при наследовании
Принадлежащее пережившему супругу наследодателя в силу завещания или закона право 
наследования не умаляет его права на часть имущества, нажитого во время брака с наследодателем и 
являющегося их совместной собственностью. Доля умершего супруга в этом имуществе, определяемая в 
соответствии со статьей 256  настоящего Кодекса, входит в состав наследства и переходит к 
наследникам в соответствии с правилами, установленными настоящим Кодексом.
Иное может быть предусмотрено совместным завещанием супругов или наследственным 
договором.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 ноября 2007 г. N 281-ФЗ в статью 
1151 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 1151. Наследование выморочного имущества
1. В случае, если отсутствуют наследники как по закону, так и по завещанию, либо никто из 
наследников не имеет права наследовать или все наследники отстранены от наследования (статья 1117)
, либо никто из наследников не принял наследства, либо все наследники отказались от наследства и при 
этом никто из них не указал, что отказывается в пользу другого наследника ( статья 1158), имущество 
умершего считается выморочным.
Информация об изменениях: Пункт 2 изменен с 25 апреля 2023 г. - Федеральный закон от 14 
апреля 2023 г. № 121-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. В порядке наследования по закону в собственность городского или сельского поселения, 
муниципального района (в части межселенных территорий) либо муниципального, городского округа 
переходит следующее выморочное имущество, находящееся на соответствующей территории:
жилое помещение;
земельный участок, а также расположенные на нем здания, сооружения, иные объекты 
недвижимого имущества;
доля в праве общей долевой собственности на указанные в абзацах втором и третьем настоящего 
пункта объекты недвижимого имущества.
Если указанные объекты расположены в субъекте Российской Федерации - городе федерального 
значения Москве, Санкт-Петербурге или Севастополе, они переходят в собственность такого субъекта 
Российской Федерации.
Жилое помещение, указанное в абзаце втором  настоящего пункта, включается в 
соответствующий жилищный фонд социального использования.
Иное выморочное имущество переходит в порядке наследования по закону в собственность 
Российской Федерации.
3. Порядок наследования и учета выморочного имущества, переходящего в порядке 
наследования по закону в собственность Российской Федерации, а также порядок передачи его в 
собственность субъектов Российской Федерации или в собственность муниципальных образований 
определяется законом.
Глава 64. Приобретение наследства
Статья 1152. Принятие наследства
Конституционного Суда Российской Федерации от 27 мая 2024 г. N 25-П
1. Для приобретения наследства наследник должен его принять.
Для приобретения выморочного имущества (статья 1151) принятие наследства не требуется.
см. Определение Конституционного Суда РФ от 30 сентября 2004 г. N 316-О
2. Принятие наследником части наследства означает принятие всего причитающегося ему 
наследства, в чем бы оно ни заключалось и где бы оно ни находилось.
При призвании наследника к наследованию одновременно по нескольким основаниям (по 
завещанию и по закону или в порядке наследственной трансмиссии и в результате открытия наследства 
и тому подобное) наследник может принять наследство, причитающееся ему по одному из этих 
оснований, по нескольким из них или по всем основаниям.
Не допускается принятие наследства под условием или с оговорками.
3. Принятие наследства одним или несколькими наследниками не означает принятия наследства 
остальными наследниками.
4. Принятое наследство признается принадлежащим наследнику со дня открытия наследства 
независимо от времени его фактического принятия, а также независимо от момента государственной 
регистрации права наследника на наследственное имущество, когда такое право подлежит 
государственной регистрации.
Статья 1153. Способы принятия наследства
Информация об изменениях: Пункт 1 изменен с 14 апреля 2023 г. - Федеральный закон от 3 
апреля 2023 г. № 101-ФЗ
См. предыдущую редакцию
1. Принятие наследства осуществляется подачей по месту открытия наследства нотариусу или 
уполномоченному в соответствии с законом выдавать свидетельства о праве на наследство 
должностному лицу заявления наследника о принятии наследства либо заявления наследника о выдаче 
свидетельства о праве на наследство.
Если заявление наследника передается нотариусу другим лицом или пересылается по почте, 
подпись наследника на заявлении должна быть засвидетельствована нотариусом, должностным лицом, 
уполномоченным совершать нотариальные действия ( пункт 7 статьи 1125 ), или лицом, 
уполномоченным удостоверять завещания в соответствии с пунктом 1 статьи 1127  настоящего 
Кодекса.
Принятие наследства через представителя возможно, если в доверенности специально 
предусмотрено полномочие на принятие наследства. Для принятия наследства законным 
представителем доверенность не требуется.
Конституционного Суда Российской Федерации от 27 мая 2024 г. N 25-П
2. Признается, пока не доказано иное, что наследник принял наследство, если он совершил 
действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства, в частности если наследник:
вступил во владение или в управление наследственным имуществом;
принял меры по сохранению наследственного имущества, защите его от посягательств или 
притязаний третьих лиц;
произвел за свой счет расходы на содержание наследственного имущества;
оплатил за свой счет долги наследодателя или получил от третьих лиц причитавшиеся 
наследодателю денежные средства.
Информация об изменениях: Пункт 3 изменен с 1 марта 2022 г. - Федеральный закон  от 1 
июля 2021 г. N 287-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Принятие наследства наследственным фондом осуществляется в порядке, предусмотренном 
пунктом 2 статьи 123.20-8 настоящего Кодекса.
Статья 1154. Срок принятия наследства
1. Наследство может быть принято в течение шести месяцев со дня открытия наследства.
В случае открытия наследства в день предполагаемой гибели гражданина (пункт 1 статьи 1114) 
наследство может быть принято в течение шести месяцев со дня вступления в законную силу решения 
суда об объявлении его умершим.
2. Если право наследования возникает для других лиц вследствие отказа наследника от 
наследства или отстранения наследника по основаниям, установленным статьей 1117  настоящего 
Кодекса, такие лица могут принять наследство в течение шести месяцев со дня возникновения у них 
права наследования.
3. Лица, для которых право наследования возникает только вследствие непринятия наследства 
другим наследником, могут принять наследство в течение трех месяцев со дня окончания срока, 
указанного в пункте 1 настоящей статьи.
Статья 1155. Принятие наследства по истечении установленного срока
1. По заявлению наследника, пропустившего срок, установленный для принятия наследства (
статья 1154), суд может восстановить этот срок и признать наследника принявшим наследство, если 
наследник не знал и не должен был знать об открытии наследства или пропустил этот срок по другим 
уважительным причинам и при условии, что наследник, пропустивший срок, установленный для 
принятия наследства, обратился в суд в течение шести месяцев после того, как причины пропуска этого 
срока отпали.
По признании наследника принявшим наследство суд определяет доли всех наследников в 
наследственном имуществе и при необходимости определяет меры по защите прав нового наследника 
на получение причитающейся ему доли наследства ( пункт 3  настоящей статьи). Ранее выданные 
свидетельства о праве на наследство признаются судом недействительными.
2. Наследство может быть принято наследником по истечении срока, установленного для его 
принятия, без обращения в суд при условии согласия в письменной форме на это всех остальных 
наследников, принявших наследство. Если такое согласие в письменной форме дается наследниками не 
в присутствии нотариуса, их подписи на документах о согласии должны быть засвидетельствованы в 
порядке, указанном в абзаце втором пункта 1 статьи 1153  настоящего Кодекса. Согласие 
наследников является основанием аннулирования нотариусом ранее выданного свидетельства о праве на 
наследство и основанием выдачи нового свидетельства.
Если на основании ранее выданного свидетельства была осуществлена государственная 
регистрация прав на недвижимое имущество, постановление нотариуса об аннулировании ранее 
выданного свидетельства и новое свидетельство являются основанием внесения соответствующих 
изменений в запись о государственной регистрации.
3. Наследник, принявший наследство после истечения установленного срока с соблюдением 
правил настоящей статьи, имеет право на получение причитающегося ему наследства в соответствии с 
правилами статей 1104, 1105, 1107 и 1108 настоящего Кодекса, которые в случае, указанном в пункте 
2 настоящей статьи, применяются постольку, поскольку заключенным в письменной форме 
соглашением между наследниками не предусмотрено иное.
Статья 1156. Переход права на принятие наследства (наследственная трансмиссия)
1. Если наследник, призванный к наследованию по завещанию или по закону, умер после 
открытия наследства, не успев его принять в установленный срок, право на принятие причитавшегося 
ему наследства переходит к его наследникам по закону, а если все наследственное имущество было 
завещано - к его наследникам по завещанию ( наследственная трансмиссия ). Право на принятие 
наследства в порядке наследственной трансмиссии не входит в состав наследства, открывшегося после 
смерти такого наследника.
2. Право на принятие наследства, принадлежавшее умершему наследнику, может быть 
осуществлено его наследниками на общих основаниях.
Если оставшаяся после смерти наследника часть срока, установленного для принятия 
наследства, составляет менее трех месяцев, она удлиняется до трех месяцев.
По истечении срока, установленного для принятия наследства, наследники умершего наследника 
могут быть признаны судом принявшими наследство в соответствии со статьей 1155  настоящего 
Кодекса, если суд найдет уважительными причины пропуска ими этого срока.
3. Право наследника принять часть наследства в качестве обязательной доли ( статья 1149) не 
переходит к его наследникам.
Статья 1157. Право отказа от наследства
1. Наследник вправе отказаться от наследства в пользу других лиц ( статья 1158 ) или без 
указания лиц, в пользу которых он отказывается от наследственного имущества.
При наследовании выморочного имущества отказ от наследства не допускается.
2. Наследник вправе отказаться от наследства в течение срока, установленного для принятия 
наследства (статья 1154), в том числе в случае, когда он уже принял наследство.
Если наследник совершил действия, свидетельствующие о фактическом принятии наследства (
пункт 2 статьи 1153 ), суд может по заявлению этого наследника признать его отказавшимся от 
наследства и по истечении установленного срока, если найдет причины пропуска срока уважительными.
3. Отказ от наследства не может быть впоследствии изменен или взят обратно.
4. Отказ от наследства в случае, когда наследником является несовершеннолетний, 
недееспособный или ограниченно дееспособный гражданин, допускается с предварительного 
разрешения органа опеки и попечительства.
Статья 1158. Отказ от наследства в пользу других лиц и отказ от части наследства
Информация об изменениях: Федеральным законом от 15 февраля 2016 г. N 22-ФЗ в пункт 1 
статьи 1158 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Наследник вправе отказаться от наследства в пользу других лиц из числа наследников по 
завещанию или наследников по закону любой очереди независимо от призвания к наследованию, не 
лишенных наследства (пункт 1 статьи 1119 ), а также в пользу тех, которые призваны к наследованию 
по праву представления (статья 1146) или в порядке наследственной трансмиссии (статья 1156).
Не допускается отказ в пользу какого-либо из указанных лиц:
от имущества, наследуемого по завещанию, если все имущество наследодателя завещано 
назначенным им наследникам;
от обязательной доли в наследстве (статья 1149);
если наследнику подназначен наследник (статья 1121).
2. Отказ от наследства в пользу лиц, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, не допускается.
Не допускается также отказ от наследства с оговорками или под условием.
3. Отказ от части причитающегося наследнику наследства не допускается. Однако если 
наследник призывается к наследованию одновременно по нескольким основаниям (по завещанию и по 
закону или в порядке наследственной трансмиссии и в результате открытия наследства и тому 
подобное), он вправе отказаться от наследства, причитающегося ему по одному из этих оснований, по 
нескольким из них или по всем основаниям.
Статья 1159. Способы отказа от наследства
1. Отказ от наследства совершается подачей по месту открытия наследства нотариусу или 
уполномоченному в соответствии с законом выдавать свидетельства о праве на наследство 
должностному лицу заявления наследника об отказе от наследства.
Информация об изменениях: Пункт 2 изменен с 14 апреля 2023 г. - Федеральный закон от 3 
апреля 2023 г. № 101-ФЗ
См. предыдущую редакцию
2. В случае, когда заявление об отказе от наследства подается нотариусу не самим наследником, 
а другим лицом или пересылается по почте, подпись наследника на таком заявлении должна быть 
засвидетельствована нотариусом, должностным лицом, уполномоченным совершать нотариальные 
действия (пункт 7 статьи 1125), или лицом, уполномоченным удостоверять завещания в соответствии с 
пунктом 1 статьи 1127 настоящего Кодекса.
3. Отказ от наследства через представителя возможен, если в доверенности специально 
предусмотрено полномочие на такой отказ. Для отказа законного представителя от наследства 
доверенность не требуется.
Статья 1160. Право отказа от получения завещательного отказа
1. Отказополучатель вправе отказаться от получения завещательного отказа ( статья 1137). При 
этом отказ в пользу другого лица, отказ с оговорками или под условием не допускается.
2. В случае, когда отказополучатель является одновременно наследником, его право, 
предусмотренное настоящей статьей, не зависит от его права принять наследство или отказаться от него.
Статья 1161. Приращение наследственных долей
Суда Российской Федерации от 27 марта 2025 г. N 14-П
1. Если наследник не примет наследство, откажется от наследства, не указав при этом, что 
отказывается в пользу другого наследника ( статья 1158), не будет иметь права наследовать или будет 
отстранен от наследования по основаниям, установленным статьей 1117  настоящего Кодекса, либо 
вследствие недействительности завещания, часть наследства, которая причиталась бы такому 
отпавшему наследнику, переходит к наследникам по закону, призванным к наследованию, 
пропорционально их наследственным долям.
Однако в случае, когда наследодатель завещал все имущество назначенным им наследникам, 
часть наследства, причитавшаяся наследнику, отказавшемуся от наследства или отпавшему по иным 
указанным основаниям, переходит к остальным наследникам по завещанию пропорционально их 
наследственным долям, если только завещанием не предусмотрено иное распределение этой части 
наследства.
2. Правила, содержащиеся в пункте 1  настоящей статьи, не применяются, если наследнику, 
отказавшемуся от наследства или отпавшему по иным основаниям, подназначен наследник ( пункт 2 
статьи 1121).
Статья 1162. Свидетельство о праве на наследство
Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 ноября 2007 г. N 281-ФЗ в пункт 1 
статьи 1162 настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Свидетельство о праве на наследство выдается по месту открытия наследства нотариусом 
или уполномоченным в соответствии с законом совершать такое нотариальное действие должностным 
лицом.
Свидетельство выдается по заявлению наследника. По желанию наследников свидетельство 
может быть выдано всем наследникам вместе или каждому наследнику в отдельности, на все 
наследственное имущество в целом или на его отдельные части.
В таком же порядке выдается свидетельство и при переходе выморочного имущества в 
соответствии со статьей 1151  настоящего Кодекса к Российской Федерации, субъекту Российской 
Федерации или муниципальному образованию.
2. В случае выявления после выдачи свидетельства о праве на наследство наследственного 
имущества, на которое такое свидетельство не было выдано, выдается дополнительное свидетельство о 
праве на наследство.
Статья 1163. Сроки выдачи свидетельства о праве на наследство
1. Свидетельство о праве на наследство выдается наследникам в любое время по истечении 
шести месяцев со дня открытия наследства, за исключением случаев, предусмотренных настоящим 
Кодексом.
2. При наследовании как по закону, так и по завещанию свидетельство о праве на наследство 
может быть выдано до истечения шести месяцев со дня открытия наследства, если имеются 
достоверные данные о том, что кроме лиц, обратившихся за выдачей свидетельства, иных наследников, 
имеющих право на наследство или его соответствующую часть, не имеется.
3. Выдача свидетельства о праве на наследство приостанавливается по решению суда, а также 
при наличии зачатого, но еще не родившегося наследника.
Статья 1164. Общая собственность наследников
При наследовании по закону, если наследственное имущество переходит к двум или нескольким 
наследникам, и при наследовании по завещанию, если оно завещано двум или нескольким наследникам 
без указания наследуемого каждым из них конкретного имущества, наследственное имущество 
поступает со дня открытия наследства в общую долевую собственность наследников.
К общей собственности наследников на наследственное имущество применяются положения 
главы 16  настоящего Кодекса об общей долевой собственности с учетом правил статей 1165-1170  
настоящего Кодекса. Однако при разделе наследственного имущества правила статей 1168-1170  
настоящего Кодекса применяются в течение трех лет со дня открытия наследства.
Статья 1165. Раздел наследства по соглашению между наследниками
1. Наследственное имущество, которое находится в общей долевой собственности двух или 
нескольких наследников, может быть разделено по соглашению между ними.
К соглашению о разделе наследства применяются правила настоящего Кодекса о форме сделок 
и форме договоров.
2. Соглашение о разделе наследства, в состав которого входит недвижимое имущество, в том 
числе соглашение о выделении из наследства доли одного или нескольких наследников, может быть 
заключено наследниками после выдачи им свидетельства о праве на наследство.
Государственная регистрация прав наследников на недвижимое имущество, в отношении 
которого заключено соглашение о разделе наследства, осуществляется на основании соглашения о 
разделе наследства и ранее выданного свидетельства о праве на наследство, а в случае, когда 
государственная регистрация прав наследников на недвижимое имущество была осуществлена до 
заключения ими соглашения о разделе наследства, на основании соглашения о разделе наследства.
3. Несоответствие раздела наследства, осуществленного наследниками в заключенном ими 
соглашении, причитающимся наследникам долям, указанным в свидетельстве о праве на наследство, не 
может повлечь за собой отказ в государственной регистрации их прав на недвижимое имущество, 
полученное в результате раздела наследства.
Статья 1166. Охрана интересов ребенка при разделе наследства
При наличии зачатого, но еще не родившегося наследника раздел наследства может быть 
осуществлен только после рождения такого наследника.
Статья 1167.  Охрана законных интересов несовершеннолетних, недееспособных и 
ограниченно дееспособных граждан при разделе наследства
При наличии среди наследников несовершеннолетних, недееспособных или ограниченно 
дееспособных граждан раздел наследства осуществляется с соблюдением правил статьи 37 настоящего 
Кодекса.
В целях охраны законных интересов указанных наследников о составлении соглашения о 
разделе наследства ( статья 1165 ) и о рассмотрении в суде дела о разделе наследства должен быть 
уведомлен орган опеки и попечительства.
Статья 1168. Преимущественное право на неделимую вещь при разделе наследства
1. Наследник, обладавший совместно с наследодателем правом общей собственности на 
неделимую вещь (статья 133), доля в праве на которую входит в состав наследства, имеет при разделе 
наследства преимущественное право на получение в счет своей наследственной доли вещи, 
находившейся в общей собственности, перед наследниками, которые ранее не являлись участниками 
общей собственности, независимо от того, пользовались они этой вещью или нет.
2. Наследник, постоянно пользовавшийся неделимой вещью (статья 133), входящей в состав 
наследства, имеет при разделе наследства преимущественное право на получение в счет своей 
наследственной доли этой вещи перед наследниками, не пользовавшимися этой вещью и не 
являвшимися ранее участниками общей собственности на нее.
3. Если в состав наследства входит жилое помещение (жилой дом, квартира и тому подобное), 
раздел которого в натуре невозможен, при разделе наследства наследники, проживавшие в этом жилом 
помещении ко дню открытия наследства и не имеющие иного жилого помещения, имеют перед другими 
наследниками, не являющимися собственниками жилого помещения, входящего в состав наследства, 
преимущественное право на получение в счет их наследственных долей этого жилого помещения.
Статья 1169. Преимущественное право на предметы обычной домашней обстановки и обихода 
при разделе наследства
Наследник, проживавший на день открытия наследства совместно с наследодателем, имеет при 
разделе наследства преимущественное право на получение в счет своей наследственной доли 
предметов обычной домашней обстановки и обихода.
Статья 1170.  Компенсация несоразмерности получаемого наследственного имущества с 
наследственной долей
1. Несоразмерность наследственного имущества, о преимущественном праве на получение 
которого заявляет наследник на основании статьи 1168  или 1169 настоящего Кодекса, с 
наследственной долей этого наследника устраняется передачей этим наследником остальным 
наследникам другого имущества из состава наследства или предоставлением иной компенсации, в том 
числе выплатой соответствующей денежной суммы.
2. Если соглашением между всеми наследниками не установлено иное, осуществление кем-либо 
из них преимущественного права возможно после предоставления соответствующей компенсации 
другим наследникам.
Статья 1171. Охрана наследства и управление им
1. Для защиты прав наследников, отказополучателей и других заинтересованных лиц 
исполнителем завещания или нотариусом по месту открытия наследства принимаются меры, указанные 
в статьях 1172  и 1173 настоящего Кодекса, и другие необходимые меры по охране наследства и 
управлению им.
2. Нотариус принимает меры по охране наследства и управлению им по заявлению одного или 
нескольких наследников, исполнителя завещания, органа местного самоуправления, органа опеки и 
попечительства или других лиц, действующих в интересах сохранения наследственного имущества. В 
случае, когда назначен исполнитель завещания ( статья 1134 ), нотариус принимает меры по охране 
наследства и управлению им по согласованию с исполнителем завещания.
Исполнитель завещания принимает меры по охране наследства и управлению им самостоятельно 
либо по требованию одного или нескольких наследников.
3. В целях выявления состава наследства и его охраны банки, другие кредитные организации и 
иные юридические лица обязаны по запросу нотариуса сообщать ему об имеющихся у этих лиц 
сведениях об имуществе, принадлежавшем наследодателю. Полученные сведения нотариус может 
сообщать только исполнителю завещания и наследникам.
Информация об изменениях: Пункт 4 изменен с 1 сентября 2018 г. - Федеральный закон от 29 
июля 2017 г. N 259-ФЗ
См. предыдущую редакцию
применению, если наследство открылось после 1 сентября 2018 г.
4. Нотариус осуществляет меры по охране наследства и управлению им в течение срока, 
определяемого нотариусом с учетом характера и ценности наследства, а также времени, необходимого 
наследникам для вступления во владение наследством.
Исполнитель завещания осуществляет меры по охране наследства и управлению им в течение 
срока, необходимого для исполнения завещания.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 29 декабря 2006 г. N 258-ФЗ в пункт 5 
статьи 1171 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 15 января 2008 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
5. В случае, когда наследственное имущество находится в разных местах, нотариус по месту 
открытия наследства направляет через территориальные органы федерального органа исполнительной 
власти, осуществляющего правоприменительные функции и функции по контролю и надзору в сфере 
нотариата, нотариусу по месту нахождения соответствующей части наследственного имущества 
обязательное для исполнения поручение об охране этого имущества и управлении им. Если нотариусу 
по месту открытия наследства известно, кем должны быть приняты меры по охране имущества, такое 
поручение направляется соответствующему нотариусу или должностному лицу.
6. Порядок охраны наследственного имущества и управления им, в том числе порядок описи 
наследства, определяется законодательством о нотариате. Предельные размеры вознаграждения по 
договору хранения наследственного имущества и договору доверительного управления наследственным 
имуществом устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях: Пункт 7 изменен с 11 марта 2023 г. - Федеральный закон от 28 
февраля 2023 г. № 46-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7. В случае, когда право совершения нотариальных действий предоставлено законом 
должностным лицам  органов местного самоуправления и консульским должностным лицам , 
необходимые меры по охране наследства и управлению им могут быть приняты соответствующим 
должностным лицом.
Статья 1172. Меры по охране наследства
1. Для охраны наследства нотариус производит опись наследственного имущества в 
присутствии двух свидетелей, отвечающих требованиям, установленным пунктом 2 статьи 1124  
настоящего Кодекса.
При производстве описи имущества могут присутствовать исполнитель завещания, наследники и 
в соответствующих случаях представители органа опеки и попечительства.
По заявлению лиц, указанных в абзаце втором  настоящего пункта, должна быть по 
соглашению между наследниками произведена оценка наследственного имущества. При отсутствии 
соглашения оценка наследственного имущества или той его части, в отношении которой соглашение не 
достигнуто, производится независимым оценщиком за счет лица, потребовавшего оценки 
наследственного имущества, с последующим распределением этих расходов между наследниками 
пропорционально стоимости полученного каждым из них наследства.
2. Входящие в состав наследства наличные деньги вносятся в депозит нотариуса, а валютные 
ценности, драгоценные металлы и камни, изделия из них и не требующие управления ценные бумаги 
передаются банку на хранение по договору в соответствии со статьей 921 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях: Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 227-ФЗ пункт 3 статьи 
1172 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
3. Если нотариусу стало известно, что в состав наследства входит оружие, он уведомляет об этом 
федеральный орган  исполнительной власти, уполномоченный в сфере оборота оружия, или его 
территориальный орган.
4. Входящее в состав наследства и не указанное в пунктах 2 и 3 настоящей статьи имущество, 
если оно не требует управления, передается нотариусом по договору на хранение кому-либо из 
наследников, а при невозможности передать его наследникам - другому лицу по усмотрению нотариуса.
В случае, когда наследование осуществляется по завещанию, в котором назначен исполнитель 
завещания, хранение указанного имущества обеспечивается исполнителем завещания самостоятельно 
либо посредством заключения договора хранения с кем-либо из наследников или другим лицом по 
усмотрению исполнителя завещания.
Информация об изменениях: Статья 1173 изменена с 1 сентября 2018 г. - Федеральный закон 
от 29 июля 2017 г. N 259-ФЗ
См. предыдущую редакцию
применению, если наследство открылось после 1 сентября 2018 г.
Статья 1173. Доверительное управление наследственным имуществом
1. Если в составе наследства имеется имущество, требующее не только охраны, но и управления 
(предприятие, доля в уставном (складочном) капитале корпоративного юридического лица, пай, ценные 
бумаги, исключительные права и тому подобное), нотариус в соответствии со статьей 1026 настоящего 
Кодекса в качестве учредителя доверительного управления заключает договор доверительного 
управления этим имуществом.
До заключения договора доверительного управления наследственным имуществом независимым 
оценщиком должна быть проведена оценка той части имущества, которая передается в доверительное 
управление. Расходы на проведение оценки относятся к расходам на охрану наследства и управление им 
(статья 1174).
2. В случае, если наследование осуществляется по завещанию, в котором назначен исполнитель 
завещания, исполнитель завещания считается доверительным управляющим наследственным 
имуществом с момента выражения им согласия быть исполнителем завещания (статья 1134).
3. Доверительное управление наследственным имуществом осуществляется в целях сохранения 
этого имущества и увеличения его стоимости.
Выгодоприобретатель по договору доверительного управления наследственным имуществом не 
назначается, за исключением случая, если совершен завещательный отказ, предполагающий его 
исполнение в пользу определенного лица на период совершения действий по охране наследственного 
имущества и управлению им. В таком случае выгодоприобретателем назначается отказополучатель.
Доверительный управляющий наследственным имуществом не вправе исполнять обязательства 
наследодателя за счет переданного ему в доверительное управление имущества до выдачи одному из 
наследников свидетельства о праве на наследство, за исключением случаев, если договором 
доверительного управления или завещанием предусмотрена обязанность доверительного управляющего 
возместить за счет переданного в доверительное управление имущества расходы, указанные в статье 
1174 настоящего Кодекса.
4. При совершении действий по охране наследственного имущества и управлению им в случаях, 
если в завещании наследодателя содержатся его распоряжения по вопросам управления наследством, 
доверительный управляющий и душеприказчик обязаны действовать в соответствии с такими 
распоряжениями наследодателя, в том числе обязаны голосовать в высших органах корпораций таким 
образом, который указан в завещании.
5. Нотариус, осуществляющий полномочия учредителя доверительного управления по договору 
доверительного управления, обязан контролировать исполнение доверительным управляющим своих 
обязанностей не реже, чем один раз в два месяца. В случае обнаружения нарушения доверительным 
управляющим своих обязанностей нотариус вправе в одностороннем порядке расторгнуть договор 
доверительного управления, потребовать от доверительного управляющего предоставления отчета и 
назначить нового доверительного управляющего.
6. Доверительным управляющим по договору может быть назначено лицо, отвечающее 
требованиям, указанным в статье 1015 настоящего Кодекса, в том числе предполагаемый наследник, 
который может быть назначен с согласия иных наследников, выявленных к моменту назначения 
доверительного управляющего, а при наличии их возражений - на основании решения суда.
7. В случае передачи наследственного имущества нескольким доверительным управляющим 
каждый из них обладает полномочиями по управлению наследственным имуществом, если договором 
доверительного управления или завещанием не предусмотрено, что доверительные управляющие 
осуществляют эти полномочия совместно. В случае возникновения между доверительными 
управляющими разногласий по поводу осуществления ими прав и обязанностей нотариус обязан 
расторгнуть заключенный с такими управляющими договор доверительного управления 
наследственным имуществом, потребовать от доверительных управляющих предоставления ими 
отчетов и назначить нового доверительного управляющего или новых доверительных управляющих.
8. Договор доверительного управления наследственным имуществом может быть заключен на 
срок, не превышающий пяти лет. Во всяком случае в момент выдачи свидетельства о праве на 
наследство хотя бы одному из наследников, если в таком свидетельстве указано имущество, являющееся 
предметом доверительного управления, или если такое свидетельство выдано в отношении всего 
имущества наследодателя, в чем бы оно ни выражалось и где бы оно ни находилось, к такому 
наследнику (таким наследникам) переходят права и обязанности учредителя доверительного 
управления. Нотариус, учредивший доверительное управление, освобождается от осуществления 
обязанностей учредителя. Получивший свидетельство о праве на наследство наследник вправе 
прекратить доверительное управление и потребовать от доверительного управляющего передачи 
находившегося в доверительном управлении имущества, права на которое перешли к этому наследнику, 
и предоставления отчета о доверительном управлении.
При непредъявлении наследниками требования о передаче им имущества, находившегося в 
доверительном управлении, договор доверительного управления считается продленным на срок пять 
лет, а доверительное управление может быть прекращено по основаниям, предусмотренным статьей 
1024 настоящего Кодекса.
Статья 1174. Возмещение расходов, вызванных смертью наследодателя, и расходов на охрану 
наследства и управление им
1. Необходимые расходы, вызванные предсмертной болезнью наследодателя, расходы на его 
достойные похороны, включая необходимые расходы на оплату места погребения наследодателя, 
расходы на охрану наследства и управление им, а также расходы, связанные с исполнением завещания, 
возмещаются за счет наследства в пределах его стоимости.
2. Требования о возмещении расходов, указанных в пункте 1  настоящей статьи, могут быть 
предъявлены к наследникам, принявшим наследство, а до принятия наследства - к исполнителю 
завещания или к наследственному имуществу.
Такие расходы возмещаются до уплаты долгов кредиторам наследодателя и в пределах 
стоимости перешедшего к каждому из наследников наследственного имущества. При этом в первую 
очередь возмещаются расходы, вызванные болезнью и похоронами наследодателя, во вторую - расходы 
на охрану наследства и управление им и в третью - расходы, связанные с исполнением завещания.
Информация об изменениях: Пункт 3 изменен с 1 августа 2023 г. - Федеральный закон от 24 
июля 2023 г. № 339-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Для осуществления расходов на достойные похороны наследодателя могут быть использованы 
любые принадлежавшие ему денежные средства, в том числе во вкладах или на счетах в банках.
Банки, во вкладах или на счетах которых находятся денежные средства наследодателя, а также 
Банк России при наличии цифровых рублей, учитываемых на счете цифрового рубля наследодателя, 
обязаны по постановлению нотариуса предоставить их лицу, указанному в постановлении нотариуса, 
для оплаты указанных расходов.
Наследник, которому завещаны денежные средства (внесенные во вклад или находящиеся на 
любых других счетах наследодателя в банках, а также цифровые рубли, учитываемые на счете 
цифрового рубля наследодателя), в том числе в случае, если они завещаны путем завещательного 
распоряжения ( статья 1128 ), вправе в любое время до истечения шести месяцев со дня открытия 
наследства получить денежные средства, необходимые для похорон наследодателя, из вклада или со 
счета, включая счет цифрового рубля, наследодателя.
Размер средств, выдаваемых на основании настоящего пункта банком на похороны наследнику 
или указанному в постановлении нотариуса лицу, не может превышать сто тысяч рублей.
Правила настоящего пункта соответственно применяются к иным кредитным организациям, 
которым предоставлено право привлекать во вклады или на другие счета денежные средства граждан.
Статья 1175. Ответственность наследников по долгам наследодателя
1. Наследники, принявшие наследство, отвечают по долгам наследодателя солидарно ( статья 
323).
Каждый из наследников отвечает по долгам наследодателя в пределах стоимости перешедшего 
к нему наследственного имущества.
2. Наследник, принявший наследство в порядке наследственной трансмиссии ( статья 1156 ), 
отвечает в пределах стоимости этого наследственного имущества по долгам наследодателя, которому 
это имущество принадлежало, и не отвечает этим имуществом по долгам наследника, от которого к 
нему перешло право на принятие наследства.
Информация об изменениях: Пункт 3 изменен с 1 сентября 2018 г. - Федеральный закон от 29 
июля 2017 г. N 259-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3. Кредиторы наследодателя вправе предъявить свои требования к принявшим наследство 
наследникам в пределах сроков исковой давности, установленных для соответствующих требований. До 
принятия наследства требования кредиторов могут быть предъявлены к наследственному имуществу, в 
целях сохранения которого к участию в деле привлекается исполнитель завещания или нотариус. В 
последнем случае суд приостанавливает рассмотрение дела до принятия наследства наследниками или 
перехода выморочного имущества в соответствии со статьей 1151 настоящего Кодекса к Российской 
Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию.
При предъявлении требований кредиторами наследодателя срок исковой давности, 
установленный для соответствующих требований, не подлежит перерыву, приостановлению и 
восстановлению.
Глава 65. Наследование отдельных видов имущества
